说明：该文档原链接已经失效，已无法提供。

# GCTA风云挑战赛--FASTQ数据的高倍数压缩

## 赛题说明

随着测序技术的进步，全世界测序产出的DNA数据正在激增中，如何有效降低DNA数据的存储空间已经成为了一个急需解决的难题。目前一般的压缩格式（gz，bz2等）只能将DNA的测据（FASTQ格式，或称fq格式）压缩至原来的30%左右。但fq数据有着自己固定的格式形式，DNA测序数据也只有4种碱基，由A，C，G，T这四个字母表示，是能够针对其数据上的特点更高倍数的压缩的。赛题给定一个FASTQ格式的DNA测序数据文件，非压缩状态下该文件的大小约为150GB，现要求将其至少无损压缩至原来的1/15。

## 数据

数据下载方式有如下几种，请选载适合自己的方式：

1. ftp：下载地址(ftp://112.74.46.172/data/question_1/)，每个机器的最大链接数为10
2. http:下载地址(http://gcta.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/NA12878_1.fastq.gz)
3. 如果以上方式都不能保证您正常下载到数据，请联系我们，我们将使用硬盘寄送的方式提供数据给您，请发送姓名、单位、参赛题目、邮寄地址到meeting@gene-dev.cn

数据md563634f9d0736e09debdfe5827a5e82a0 NA12878_1.fastq.gz

注意：链接提供的是gz格式的数据，请先解压得到fastq文件。FASTQ是当前存储原始测序数据（DNA）的标准文件，它每四行为一个独立的序列存储单元（成为read单元），每一个rea元的格式如下：

1. 序列标识以及相关的描述信息，以‘ @’开头，是每一个序列的唯一标识符；
2. 第二行是序列，由A，C，G，T和N构成，以当前高通量测序技术其长度一般在100个字符以上，不同测序仪会有差别，其中A，C，G，T是碱基信息，N为测序失败时用来替补的补位码；
3. 第三行以‘+’开头，后面是序列标示符、描述信息，或者什么也不加（本题所用的数据该行只有「+」，评估也将以只有「+」的这类情况评定）
4. 第四行，是序列的质量信息，和二行序列中的碱基一一对应，每一个碱基对应一个质量值，质量值用ASCII码表示，用以衡量该测序碱基的可靠程度，质量值越高越可靠。

## 提交结果

1、源代码

2、技术文档（包括使用帮助文档，测试文档等）

## 评估指标

1、方法说明（5’）。考核方法的完整性和可用性。

2、环境的实用性\经济性（20’）。根据环境说明，配置相应的环境，评价环境可用性并打分，环境实用性和经济性很差的情况下，评定小组可放弃搭建。

3、压缩比（40’）。

4.压缩和解压时间（30’）

5.其他（5’）

6.加分项，其他有助于读写该压缩合适的附加功能给予适当加分，加分总分不能超过10分

## 赛制说明

1、本次比赛即日起正式开始，10月15日结束，期间均可报名及提交结果直至比赛结束。

2、比赛不提供计算平台，由参数队伍下载数据，并在本地调试，提交结果。可多次提交结果，新版本将覆盖旧版本。

3、比赛期间共提供两次评测机会，时间分别为9月15日、10月15日，以10月15日的评测为最终结果。评测结果将在评测后公布。

4、最终结果的前三名需进行实名认证审核、提交总结说明，如需答辩另行通知。其中第一名选手需前往华大基因完成线上部署，方可获得奖金。

5、如发现任何作弊行为，参赛资格将被取消，解释权归赛题方和天池。

## 参赛对象

本次大赛面向全社会开放，高等院校、科研单位、互联网企业、创客团队等人员均可报名参赛。以个人形式参赛。参赛队伍要求：

1.保证参赛队员报名信息准确有效，否则将被取消参赛资格及奖励。

2.大赛主办和技术支持单位如有机会接触赛题相关数据的人员不允许参赛。

3.提交的参赛作品必须是原创作品，不得抄袭，不得违反任何相关的法律法规，否则将取消参赛资格。

4.大赛所提供的数据集仅限于此次大赛使用，不得用于其他任何目的。若因违反此规定而给数据提供方或平台提供方造成损失的，参赛队伍所在单位和选手须承担全部责任。

## 报名方式

1.报名方式：用淘宝或阿里云账号登录天池，完成个人信息注册，即可报名参赛。

## 奖项设置

1、初评奖品。将于9月15日提供一次评测机会，其中获得前10名的选手将分别获得一份纪念品

2、

- 一等奖（1名）：2w
- 二等奖（2名）：1w
- 三等奖（3名）：5000
- 优秀奖（10名）：华大直通面试机会及纪念品主办单位

